---
Title: 给排水专业英语
source: https://www.sohu.com/a/207585470_664564
author: []
Category: 
Date: 2025-04-11
description: 中英文对照：最全给排水常用名词都在这里了
tags:
  - Clippings
  - 给排水
  - English
---
# 给排水常用名词中英文对照
## 常规术语

1、**给水工程**water supply engineering 原水的取集和处理以及成品水输配的工程。

2、**排水工程**sewerage/drainage engineering 收集、输送、处理和处置废水的工程。

3、**给水系统**water supply system 给水的取水、输水、水质处理和配水等设施以一定方式组合成的总体。

4、**排水系统**sewerage system 排水的收集、输送、水质处理和排放等设施以一定方式组合成的总体。

5、**给水水源**water source 给水工程所取用的原水水体。

6、**原水**raw water 由水源地取来的原料水。

7、**地表水**surface water 存在于地壳表面，暴露于大气的水。

8、**地下水**ground water 存在于地壳岩石裂缝或工壤空隙中的水。

9、**苦咸水（碱性水）** brackish water ,alkaline water 碱度大于硬度的水，并含大量中性盐，PH值大于7。

10、**淡水**fresh water 含盐量小于500mg/L的水。

11、**冷却水**cooling water 用以降低被冷却对象温度的水。

12、**废水**wastewater 居民活动过程中排出的水及径流雨水的总称。它包括生活污水、工业废水和初雨径流以及流入排水管渠的其它水。

13、**污水**sewage ,wastewater 受一定污染的来自生活和生产的排出水。

14、**用水量**water consumption 用水对象实际使用的水量。

15、**污水量**wastewater flow ,sewage flow 排水对象排入污水系统的水量。

16、**用水定额**water flow norm 对不同的排水对象，在一定时期内制订相对合理的单位排水量的数值。

17、**排水定额**wastewater flow norm 对不同的排水对象，在一定时期内制订相对合理的单位排水量的数值。

18、**水质**water quality 在给水排水工程中，水的物理、化学、生物学等方面的性质。

19、**渠道**channel ,conduit 天然、人工开凿、整治或砌筑的输水通道。

20、**泵站**pumping house 设置水泵机组、电气设备和管道、闸阀等的房屋。

21、**泵站**pumping station 泵房及其配套设施的总称。

22、**给水处理**water treatment 对不符合用不对象水质要求的水。进行水质改善的过程。

23、**污水处理**sewage treatment ,wastewater treatment 为使污水达到排水某一水体或再次使用的水质要求，对其进行净化的过程。

24、**废水处理**wastewater disposal 对废水的最终安排。一般将废水排入地表水体、排放土地和再次使用等。

25、**格栅**bar screen 一种栅条形的隔污设备，用以拦截水中较大尺寸的漂浮物或其他杂物。

26、**曝气**aeration 水与气体接触，进行溶氧或散除水中溶解性气体和挥发性物质的过程。

27、**沉淀**sedimentation 利用重力沉降作用去除水中杂物的过程。

28、**澄清**clarification 通过与高浓度沉渣层的接触而去除水中杂物的过程。

29、**过滤**filtration 借助粒状材料或多孔介质截除水中质物的过程。

30、**离子交换法**ion exchange 采用离子交换剂去除水中某些盐类离子的过程。

31、**氯化**chlorination 在水中投氯或含氯氧化物方法消灭病原体的过程。

32、**余氯**residual chlorine 水中投氯，经一定时间接触后，在水中余留的游离性氯和结合性氯的总和。

33、**游离性余氯**free residual chlorine 水中以次氯酸和次氯酸盐形态存在的余氯。

34、**结合性余氯**combinative residual chlorine 水中以二氯胺和一氯胺形态存在的余氯。

35、**污泥**sludge 在水处理过程中产生的，以及排水管渠中沉积的固体与水的混合物或胶体物。

36、**污泥处理**sludge treatment 对污泥的最终安排。一般将污泥作农肥、制作建筑材料、填埋和投弃等。

37、**水头损失**head loss 水流通过管渠、设备和构筑物等所引起的能量消耗。

## 给水工程
### 系统方面的术语

1、**直流水系统**once through system 水经过一次使用后即行排放或处理后排放的给水系统。

2、**复用水系统**water reuse system 水经重复利用后再行排放或处理后排放的给水系统。

3、**循环水系统**recirculation system 水经使用后不予排放而循环利用或处理后循环利用的给水系统。

4、**生活用水**domestic water 人类日常生活所需用的水。

5、**生产用水**process water 生产过程所需用的水。

6、**消防用水**fire demand 扑灭火灾所需用的水。

7、**浇洒道路用水**street flushing demand , road watering 对城镇道路进行保养、清洗、降温和消尘等所需用水。

8、**绿化用水**green belt sprinkling , green plot sprinkling 对市政绿地等所需用的水。

### 取水构筑物的术语

1、**管井**deep well , drilled well 井管从地面打到含水层，抽取地下水的井。

2、**管井滤水管**deep well screen 设置在管井动水位以下，用以从含水层中集水的有缝隙或孔隙的管段。

3、**管井沉淀管** grit compartment 位于管井最下部，用以容纳进入井内的沙粒和从水中析出的沉淀物的管段。

4、**大口井**dug well , open well 由人工开挖或沉井法施工，设置井筒，以截取浅层地下水的构筑物。

5、**井群**batter of wells 数个井组成的群体。

6、**渗渠**infiltration gallery 壁上开孔，以集取浅层地下水的水平管渠。

7、**地下水取水构筑物反滤层**inverted layer 在大口井或渗渠进水处铺设的粒径沿水流方向由细到粗的级配砾层(简称反滤层)

8、**泉室**spring chamber 集取泉水的构筑物。

9、**进水间**intake chamber 连接取水管与吸水井、内设格栅或格网的构筑物。

10、**格网**screen 一种网状的用以拦截水中较大尺寸的漂浮物、水生动物或其他污染物的拦污设备。其网眼尺寸较格栅为小。

11、**吸水井**suction well 为水泵吸水管专门设置的构筑物。

### 净水构筑物的术语

1、**净水构筑物**purification structure 以去除水中悬浮固体和胶体杂质等为主要目的的构筑物的总称。

2、**投药**chemical dosing 为进行水处理而向水中加一定剂量的化学药剂的过程。

3、**混合**mixing 使投入的药剂迅速均匀地扩散于被处理水中以创造良好的凝聚反应条件的过程。

4、**凝聚**coagulation 为了消除胶体颗粒间的排斥力或破坏其亲水性，使颗粒易于相互接触而吸附的过程。

5、**絮凝**flocculation A、完成凝聚的胶体在一定的外力扰动下相互碰撞、聚集以形成较大絮状颗粒的过程。曾用名反应。 B、高分子絮凝剂在悬浮固体和胶体杂质之间吸附架桥的过程。

6、**自然沉淀**plain sedimentation 不加注任何凝聚剂的沉淀过程。

7、**凝聚沉淀**coagulation sedimentation 加注凝聚剂的沉淀过程。

8、**凝聚剂**coagulant 在凝聚过程中所投加的药剂的统称。

9、**助凝剂**coagulant aid 在水的沉淀、澄清过程中，为改善絮凝效果，另设加的辅助药剂。

10、**药剂固定储备量**standby reserve 为考虑非正常原因导致药剂供应中断，而在药剂仓库内设置的在一般情况下不准动用的储备量。简称固定储备量。

11、**药剂周转储备量**current reserve 考虑药剂消耗与供应时间之间差异所需的储备量。简称周转储备量。

12、**沉沙池（沉砂池）**desilting basin ,grit chamber 去除水中自重很大、能自然沉降的较大粒径沙粒或杂粒的水池。

13、**预沉池**pre-sedimentation tank 原水中泥沙颗粒较大或浓度较高时，在进行凝聚沉淀处理前设置的沉淀池。

14、**平流沉淀池**horizontal flow sedimentation tank 水沿水平方向流动的沉淀池。

15、**异向流斜管（或斜板）沉淀池**tube(plate) settler 池内设置斜管(或斜板)，水自下而上经斜管(或斜板)进行沉淀，沉泥沿斜管(或斜板)向下滑动的沉淀的池。

16、**同向流斜板沉淀池**lamella 池内设置斜板，沉淀过程在斜板内进行，水流与沉泥均沿斜板向下流动的沉淀池。

17、**机械搅拌澄清池**accelerator 利用机械使水提升和搅拌，促使泥渣循环，并使原水中固体杂质与己形成的泥渣接触絮凝而分离沉淀的水池。

18、**水力循环澄清池**circulator clarifier 利用水力使水提升，促使泥渣循环，并使原水中固体杂质与己形成的泥渣接触絮凝而分离沉淀的水池。

19、**脉冲澄清池** pulsator 悬浮层不断产生固周期性的压缩和膨胀，促使原水中固体杂质与己形成的泥渣进行接触凝聚页分离沉淀的水池。

20、**悬浮澄清池**sludge blanket clarifier 加药后的原水由上通过处于悬浮状态的泥渣层，使水中杂质与泥渣悬浮层的颗粒碰撞凝聚而分离沉淀的水池。

21、**液面负荷**surface load 在沉淀池、澄清池等沉淀构筑物的净化部分中，单位液(水)面积所负担的出水流量。其计量单位通常以m3/(m2.h)表示。

22、**气浮池**floatation tank 运用絮凝和浮选原理使液体中的杂质分离上浮而去除的池子。

23、**气浮溶气罐**dissolved air vessel 在气浮工艺中，水与空气在有压条件下相互溶合的密闭容器。简称溶气罐。

24、**清水池**clear-water reservoir 为贮存水厂中净化后的清水，以调节水厂制水量与供水量之间的差额，并为满足加氯接触时间而设置的水池。

给水工程中输配水管网的术语

1、**配水管网**distribution system ，pipe system 将水送到分配管网以至用户的管系。

2、**环状管网**pipe network 配水管网的一种置形式，管道纵横相互接通，形成环状。

3、**枝状管网**branch system 配水管网的一种布置形式，干管和支管分明，形成树枝状。

4、**水管支墩**buttress ,anchorage 为防止由管内水压引起的水管配件接头移位而造成漏水，需在水管干线适当部位砌筑的墩座。简称支墩。

## 排水工程
### 排水管网术语及其涵义

1、**排水制度**sewer system 在一个地区内收集和输送废水的方式。它有合流制和分流制两种基本方式。

2、**合流制**combined system 用同一种管渠分别收集和输送废水的排水的方式。

3、**分流制**separate system 用不同管渠分别收集和输送各种污水、雨水和生产废水的排水的方式。

4、**检查井**manhole 排水管渠上连接其他管渠以及供养护工人检查、清通和出入管渠的构筑物。

5、**跌水井**drop manhole 上下游管底跌差较大的检查井。

6、**事故排出口**emergency outlet 在排水系统发生故障时，把废水临时排放到天然水体或其它地点去的设施。

7、**曝雨溢流井 （截留井）** storm overflow well , intercepting well 合流制排水系统中，用来截留、控制合流水量的构筑物。

### 污水处理术语及其涵义

1、**生活污水**domestic sewage , domestic wastewater 居民中日常生活中排出的废水。

2、**工业废水**industrial wastewater 生产过程中排出的水。它包括生产废水和生产污水。

3、**生产污水**polluted industrial wastewater 被污染的工业废水。还包括水温过高，排入后造成热污染的工业废水。

4、**生产废水**non-polluted industrial wastewater 未受污染或受轻微污染以及水温稍有升高的工业废水。

5、**城市污水**municipal sewage , municipal wastewater 排入城镇污水系统的污水的统称。在合流制排水系统中，还包括生产废水和截留的雨水。

6、**旱流污水**dry weather flow 合流制排水系统在晴天时输送的污水。

7、**水体自净**self-purification of water bodies 河流等水体在自然条件的生化作用下，有机物降解，溶解氧回升和水体生物群逐渐恢复正常的过程。

8、**一级处理**primary treatment 去除污水中的漂浮物和悬浮物的净化过程，主要为沉淀。

9、**二级处理**secondary treatment 污水经一级处理后，用生物处理方法继续除去污水不胶体和溶解性有机物的净化过程。

10、**生物处理**biological treatment 利用微生物的作用，使污水中不稳定有机物降解和稳定的过程。

11、**活性污泥法**activated sludge process 污水生物处理的一种方法。该法是在人工充氧条件下，对污水和各微生物群体进行连续混和培养，形成活性污泥。利用活性污泥的生物凝聚、吸附和氧化作用，以分解去除污水中的有机污染物。然后使污泥与水分离，大部分污泥再回流到曝气池，多余部分则排出活性污泥系统。

12、**生物膜法**biomembrance process 污水生物处理的一种方法。该法采用各种不同载体，通过污水与载体的不断接触，在载体上繁殖生物膜，利用膜的生物吸附和氧化作用，以降解去除污水中的有机污染物，脱落下来的生物膜与水进行分离。

13、**双层沉淀池（隐化池）**Imhoff tank 由上层沉淀槽和下层污泥消化室组成。

14、**初次沉淀池**primary sedimentation tank 污水处理中第一次沉淀的构筑物，主要用以降低污水中的悬浮固体浓度。

15、**二次沉淀池**secondary sedimentation tank 污水生物处理出水的沉淀构筑物，用以分离其中的污泥。

16、**生物滤池**biological filter ,trickling filter 由碎石或塑料制品填料构成的生物处理构筑物。污水与填料表面上生长的微生物膜间歇接触，使污水得到净化。

17、**生物接触氧化**bio-contact oxidation 由浸没在污水中的填料和人工曝气系统构成的生物处理工艺。在有氧的条件下，污水与填表面的生物膜反复接触，使污水获得净化。

18、**曝气池**aeration tank 利用活性污泥法进行污水生物处理的构筑物。池内提供一定污水停留时间，满足好氧微生物所需的氧量以及污水与活性污泥充分接触的混合条件。

### 污泥处理术语及其涵义

1、**原污泥**raw sludge 未经污泥处理的初沉污泥、二沉剩余污或两者的混合污泥。

2、**初沉污泥**primary sludge 从初次沉淀池排出的沉淀物。

3、**二沉污泥**secondary sludge 从二次沉淀池排出的沉淀物。

4、**活性污泥** activated sludge 曝气池中繁殖的含有各种好氧微生物群体的絮状体。

5、**消化污泥**digested sludge 经过好氧消化或厌氧消化的污泥，所含有机物质浓度有一定程度的降低，并趋于稳定。

6、**回流污泥**returned sludge 由于次沉淀池(或沉淀区)分离出来，回流到曝气池的活性污泥。

7、**剩余污泥**excess activated sludge 活性污泥系统中从二次沉淀池(或沉淀区)排出系统外的活性污泥。

8、**污泥气**sludge gas 在污泥厌氧消化时，有机物分解所产生的气体。主要成分为甲烷和二氧化碳，并有少量的氢、氮和硫化氢。俗称沼气。

9、**污泥消化**sludge digestion 在有氧或无氧条件下，利用微生物的作用，使污泥中有机物转化为较稳定物质的过程。

10、**好氧消化**aerobic digestion 污泥经过较长时间的曝气，其中一部分有机物由好氧微生物进一步降解和稳定的过程。

11、**厌氧消化**anaerobic digestion 在无氧条件下，污泥中的有机物由厌氧微生物进行降解和稳定的过程。

12、**中温消化**mesophilic digestion 污泥在温度为33℃－35℃时进行的厌氧消化工艺。

13、**高温消化**thermophilic digestion 污泥在温度为53℃－55℃时进行的厌氧消化工艺。

14、**污泥浓缩**sludge thickening 采用重力或气浮法降低污泥含水量，使污泥稠化的过程。

15、**污泥淘洗**elutriation of sludge 改善污泥脱水能的一种污泥预处理方法。用清水或废水淘洗污泥，降低水化污泥碱度，节省污泥处理投药量，提高污滤脱水效率。

16、**污泥脱水**sludge dewatering 对浓缩污泥进一步去除一部分含水量的过程，一般指机械脱水。

17、**污泥真空过滤**sludge vacuum filtration 利用真空使过滤介质一侧减压，介质的污泥脱水方法。

18、**污泥压滤**sludge pressure filtration 采用正压过滤，使污泥水强制滤过介质的污泥脱水方法。

19、**污泥干化**sludge drying 通过渗滤或蒸发等作用，从污泥中去除大部分含水量的过程，一般指采用污泥干化场(床)等自然蒸发设施。

20、**污泥焚烧**sludge incineration 污泥处理的一种工艺。它利用焚烧炉将脱水污泥加温干燥，再用高温氧化污泥中的有机物，使污泥成为少量灰烬。

排水工程中物理量的术语及其涵义

1、**生化需氧量**biochmical oxygen demand 水样在一定条件下，于一定期间内(一般采用5日、20℃)进行需氧化所消耗的溶解氧量。英文简称BOD。

2、**化学需氧量**chemical oxygen demand 水样中可氧化物从氧化剂重铬酸钾中所吸收的氧量。英文简称COD。

3、**耗氧量**oxygen consumption 水样中氧化物从氧化剂高锰酸钾所吸收的氧量。英文简称OC或COD Mn。

4、**悬浮固体**suspended solid 水中呈悬浮状态的固体，一般指用滤纸过滤水样，将滤后截留物在105℃温度中干燥恒重后的固体重量。英文简称SS